Den tredje av dei modernistiske
forfattarane våre er Franz Kafka.
Det var han som skreiv boka Prosessen,
der hovudpersonen heiter Josef K.
Ein dag bankar det på døra til Josef K.
Så får vi det som kanskje er den mest
kjende romanopninga i litteraturhistoria.
"En eller annen må ha ført
falskt vitnesbyrd mot Josef K.," -
- "for en morgen ble han arrestert
uten å ha gjort noe galt."
Allereie i den første setninga
klarer Kafka å antyde meir enn det, -
- å føregripe det som viser seg å bli ei
grunnleggjande spenning i heile romanen, -
- mange meiner i heile forfattarskapen hans.
Spenninga knyter seg til
at samtidig som K. blir arrestert, -
- får han ikkje vite grunnen til det, -
- men det stoppar ikkje der.
Han kan heller ikkje vere sikker på om
han har gjort seg fortent til å bli arrestert -
- eller ikkje.
"De er nok arrestert, det er så, men det
skal ikke hindre Dem i å gjøre Deres arbeid."
"De behøver i det hele tatt ikke
på noen punkt å endre Deres livsførsel."
Tidleg i Kafka-forskinga var det
mange som meinte at K. måtte bety Kafka.
Det meiner vel ingen lenger, -
- men K. står for kven som helst.
Det er veldig viktig
at K. berre har ein bokstav, -
- slik at det på ein måte blir
eit nummer meir enn eit namn.
Identiteten hans er, om ikkje heilt
eliminert, så i alle fall problematisert.
Kva handlar Prosessen om?
Det er ei bok om ein rettsprosess. Samtidig
er det òg ein veldig merkeleg prosess.
Mellom anna blir ikkje K. sett i fengsel,
han får halde fram med arbeidet sitt i banken -
- der han er tilsett, -
- men han blir skulda og
viklar seg inn i ein prosess sjølv òg, -
- på den måten at han blir
forgjord etter å bevise at han er uskuldig.
-Det klarer han ikkje.
-Nei, han kan ikkje klare det.
Han veit ikkje kva han er skulda for.
Dermed blir det ein prosess
som verkar uverkeleg, -
- og for K. blir smerteleg verkeleg
og snur opp ned på livet hans.